title: 如何选择编程语言
date: 2015-11-30
tags: ["编程语言"]
toc: false

----------------------

> 随着认识的积累，对编程语言的看法也在改变。

以下内容，纯吐槽。

# C，C++，Java

本科的时候只接触了C，C++，Java，那就先吐槽一下他们吧。

期初很狭隘的认为学习一两个编程语言就足够了，这样就可以做许多东西了，学那么多编程语言有必要吗？


<!--more-->


学C++的时候，终于可以简单的使用输入了，然而输出格式反而不太好控制了，更重要的是，感觉C++有更多的库呀，不用重复造轮子了。

然而，现在看来，造轮子也是一件很伟大的事情，如果没有造轮子汗如雨下的付出，你哪有那么多轮子用。

学Java的时候，感觉比C++好使，可是代码怎么就不能一句两句写清楚呢，非得封装封装再封装。整的本来一两句说清楚的事，码了10来行。

回想本科时期，基本都是在用C，这个老师用C，那个老师用C，所以你交作业的时候，也不得不用C啊。Java只是在选Java，J2EE和写Android小程序的时候用过，至今都不太愿意看Java代码，写的感觉长，读起来，感觉也漫长无比，若是码代码的之前不加注释，简直感觉坑die。

# C#，Ruby，Python

研究生阶段又接触了一些语言，比如C#，Ruby，Python，那就再吐槽一下他们。

进入实验室后，需要维护or改造一个软件，现在回想起来，那软件简直就是一个深坑，耗费了大半年青春，唯一的收获就是让我码了半年的C#，现在可以吐槽一下他。

反正学过C++，Java写起C#来也不费劲，期初就了解一下STL中的那些功能在C#里面是什么东东，也顺便学习了Windows的事件响应机制。不过画说回来，在VS中写C#还是很爽的，与写C++相比，简直是66666666666的一B，用起来那叫一个顺手。当初当助教，为了批处理学生的作业，还能整个界面小程序，省了不少事。

在研一春节的时候，在家无聊，那时家中只有电线，没有网线。每年回家，那叫一个苦啊，只能玩玩手机什么的。那年初一，在我堂哥家下载了一个Ruby，安装在自己笔记本上了，然而Ruby安装后，文件夹里有简要的教程，用Ruby写代码果然精简，省事呀，那几天过的也是挺爽的。

为嘛在初一写Ruby，脑进水了吗(⊙o⊙)？

都是Steve Yegge惹的祸，他写了一本书《程序员的呐喊》吐槽了不少编程语言，我看的也正High，并且他还夸赞了一下Ruby，当时我对Ruby的概念就是，这是一个脚本语言，标志是一个红宝石，岛国某程序员开发的。

当时，我还在看另外一本书，Paul Graham（什么！你不知道他是谁！请自行百度or Google）写的《黑客与画家》，保罗本人酷爱函数式编程，在书里面没少夸奖了Lisp，最后的附录里面还是哪里还对比了，Lisp，Ruby，Python，在他眼里虽然Ruby比不上Lisp，但至少Ruby接近Lisp的简洁了，然后再试Python。所以我也就看了一下Ruby，反正寒假在家也没什么事情做。

学起来Ruby还是很有意思的。这也为我后来学习Python省了不少力气，毕竟二者还是很相近的。

寒假悠然远去，终于开学了。

那段时间C#那个坑die的项目还有结束，后面又改了一段时间。边改边看Rails，因为都说没有Rails估计用Ruby的程序员会缩减到所剩无几。看Rails多少让我了解了一下web的框架，对后面学习Django多少也是有帮助的。

暑假之前终于回归到数据挖掘的正途上，毕竟这才是实验室的研究方向嘛。

在数据挖掘方面，如今Python非常流行，虽然实验室的师兄有的用Java，有的用Matlab，但是和我同级的小伙伴相对来喜欢Python，原因超级的简单，工具包丰富，写的代码还短，用起来方便，也许这就是为什么Python在科研界流行的原因。

从此，开始了Python的征程，至今也在天天写Python代码。有了一定的Ruby基础，Python学起来还是非常快的，虽然这些丰富的语言特性记不住，写的代码也不够Pythonic，为了练习先是去用Python刷题了，效果还是不错的，经常看到大牛写的代码，那叫一个牛掰，自己写了七八行，人家一两行搞定了，写的还简洁易懂，不易懂的，我是不会给他点赞的。

如今实验室的项目也是用Python做的，如果不是带着一门助教，平常是不会写C的。

# 总结陈词

过去认为是，我们是主体，语言是客体，我们选择了语言。

如今感觉，项目/工程是主体，语言是客体，是你参与的项目选择了语言，而不是我们选择了语言。

将来，也许还会在写Java，C++等等，原因请见上一条。


### 2016年5月28日补充

现在看Java感觉易读性更高了，虽然比较长，但包含的信息量大，读起来更舒服。
