---
title: 二手房交易流程（附时间表）
date: 2018-06-03 09:14:37
tags: ['房子', '房贷']
---


**帮你了解二手房购买路上的盲点。**关于二手房的买卖的教程有很多，交易流程教程也很多，但都是总体的一个大概步骤，**等走到那一步，才发现，我们仍然有很多疑问**：什么时候打首付？什么时候缴税？什么时候办理产权证？房贷的审批和房贷流程是什么样？各种问题围绕着我们，我们问已经买房的朋友，但这件事，就像人的长相，虽然基本相同，有鼻子有眼睛，但大多数每个人的长相又是不同的。

**希望这篇文章，能让你在正确的时间做正确的事。**我们将从签订意向合同开始，因为在这之前的就是挑房子、和房东交流各种事情，网上都有教程，问问已经买房的朋友也可以。

<!--more-->

1. 2018年05月03日：**和房东签订意向合同，交定金，如果铁定要这个房子，定金要多交，以免房东反悔。**商讨内容：所有你关心的都和房东商量好，并且写在合同附加条款上，这个不能等到签正式合同再商量，如果到时候谈不拢，万一遇到不好的房东，就是不退你定金，你跟他闹，浪费时间，并且房价还在上涨。地点：中介公司门店。
1. 2018年05月03日 ~ 2018年05月10日：**找房贷银行，选择放款最快的银行和房贷方式（纯公、组合、商贷）。**这一步我们没做，用中介推荐的银行办理的时候遇到了好几个问题。主要是对银行要求的各种材料、要求根本不知道，完完全全的盲点，所以一定要找银行问清楚。**有这么几种方式：**1）找关系，最省心最快。2）问中介要到他们合作银行的电话，有专门对他们中介公司办理房贷业务的专员，问清楚细节，总比跑的银行去问好。3）想办法问问其他中介公司、其他银行的房贷专员。对比好，记好需要的材料，告诉中介公司要用哪家银行，哪个支行。中介需要和那个指定的支行有监管账户，你才能用；如果他们没有，就让他们去开，要强硬，毕竟他们要赚钱的。*我们使用了中介公司推荐的支行的组合贷，因为中介说现在政策下，纯公最快，组合次之，商贷比较慢。我们信了，但银行的要求盲点太多，踩了很多坑。*
1. 2018年05月10日：**签订正式合同，杭州这边是办网签。**商讨内容：把合同中的疑问都划出来，如果对自己不利，一定要让中介修改，合同一签，责任在你，和中介公司没半毛钱关系。地点：中介公司总部。**签完合同不要立马打首付，银行的工作人员跟我说，应该是银行贷款审批通过之后，才打首付款。但中介会一直催你赶紧打，可能有2个目的：1）套住你，2）坐收每天的巨额利息，毕竟首付几十到几百万，活期利息都很诱人。打了首付，中介对你就爱答不理了。**
1. 2018年05月25日：**银行办理按揭申请。**踩了很多坑：
    1. 因为刚换工作，13号来办理的时候，公积金交易记录没有，不给办，等记录出来才能办理，所以25号又来办；
    1. 收入证明和银行流水不符，按年薪开的，但新公司流水没这么多，所以重新开，但要问清楚银行专员，至少每个月要多少；
    1. 收入证明上公司的盖章有一点点不全，重新办理。
1. 2018年05月30日：**收到公积金中心的短信通知：银行受理**。内容：您的公积金贷款与20180530已由XX银行**受理**，银行完成审查后将提交公积金中心进行审批。**表明：先银行审批商贷，通过后公积金审批公积金贷款。**
1. 2018年05月31日：**收到银行电话补交材料**。因为银行受理就材料齐全了，结果银行通知**补交中介没提供的材料**：1）房东配偶承诺出售房屋的承诺书，2）房屋产权XXX证，XXXX序号错误。银行第二天就要，连夜找中介和房东办理，6月1日一早补交材料，中介的坑，让中介去加急办理。
1. 2018年06月03日：**收到公积金中心的短信通知：贷款通过**。您申请的公积金贷款已于**6月1日审批通过**。公积金审批通过，证明银行商贷也审批通过了，工作日拨打银行电话确认一下。
1. 2018年06月06日：**给中介打中介费和税费**。
1. 2018年06月20日：**过户**。其实在打完中介费和税费就可以过户了，房管局给华邦只安排了周一和周三过户，所以要选好时间，我们由于各种事情，推迟到了20号。
1. 2018年06月27日：**中介通知去总公司领取房产证**。必须工作日去，并且还太远，就使用了快递的方式，需要签署一份声明文件，快递给总公司，总公司的工作人员，再把房产证寄给你。
1. 2018年06月29日：**收到房产证**。随快递邮寄过来的，还有合同的各种资料，并且中介公司把部分剩余费用退到指定银行卡。
1. 2018年07月06日：**收到银行放款短信**。需要去银行办理借款合同。
1. 2018年07月20日：**物业交割**。去物业办理了户主信息变更，电力局更改了户主信息，至此买房算是完成。房子继续留给原来的人继续住。




