title: 个人管理的思考
date: 2015-12-21 09:09:00
tags: ['思考', '管理']
---

> 从时间管理与记录，周计划、日计划，对理想、目标的渴望，每天告诉自己，我设定的目标。一路走来，至今，我突然开始问自己，今天的计划有助于达成我的目标吗？



<!--more-->



# 时间管理


在2013年底，考研结束，接近寒假，然而假期总是让人懒散的。我为了充分的准备考研复试，提高自己的学习效率，我找了一本时间管理的书，或者说网络搜罗的资料。我选择了*番茄管理法*，主要是因为那本书，有很多图表，这样读一本书，就不再枯燥乏味。当时花了一周时间看书，培养番茄管理，并且还对本书做了笔记，记录在豆瓣日记中，至今豆瓣还偶尔有通知，说某某某点赞之类的。


然而番茄管理，我只用了那个寒假。2014年开学后，在自习室看书的人多了起来，每25分钟休息一次对别人还是影响挺大的，所以我也就放弃了。但秉承了工作一段时间就休息，只是感觉累了，就活动一下。


在2015年4月份的时候，我读了一本书[《卓有成效的管理者》][卓有成效的管理者]，由彼得·德鲁克所著。**这本书开阔了我的视野，改变了我对管理的观点.**在多数人的眼中，管理是领导对下属的管理，而本书着重的*每一位知识工作者其实多事管理者*，这让我意识到，**几乎每一个人都应该是管理者，首先最重要的是管理好自己，自己就是自己的管理者**。我按照书中的建议来改善自己的工作效率，期中一个便是**时间管理**。


搜集资料，确定使用[柳比歇夫时间管理法][柳比歇夫时间管理法]。我在为知笔记上设定了表格，填写每件事情，开始时间、结束时间、消耗时间、备注，从刚开始仅仅是记录，设定大块时间完成重要事情，小事情集合到一起办理，**基本上消除了零碎时间对我的影响**。每个月结束后评估，哪些事情是不需要做的，哪些事情浪费了别人的时间，哪一部分占用了太多的时间，每个月中都有一块就是*看视频*，我喜欢看电影、综艺节目、电视剧，电视剧是生活大爆炸，从第一季到第七季，但每周都会看一个固定的综艺节目《跑男》，偶尔还会在学校内网下电影，看一下，这样一月下来消耗的时间还是蛮多的，如今克制了不少，基本不看电视剧了，但保留了每周看跑男，看电影的次数也少的可怜了。


我坚持了8个月，然后停止了时间记录。时间记录改变了我，让我变的在某块时间一旦做了某事，就不愿意去更换去做另外一件事，这种影响好坏参半。在11月份的某段时间，我不能专注与做有用的事情，不少时间都被浪费了，主要原因是**虽然我有时间记录，但我没有计划安排。**

因此，现在我们转场到制定计划。


# 制定计划


在考研的时候，我指定的计划还是蛮不错的，一步一步去做，达成自己的目标，那时候我并没有指定特别详细的计划。

读研究生后，我也会指定计划，但总是发现这些计划好像并不能及时的完成，甚至放弃。但我也从来没有去深究过其中的原因。所以一心想找办法提高自己的效率，以为这样就可以完成目标。虽然进行实践管理后，仍然有完不成计划的情况，但至少已经改善了不少。

研究生时期与考研时期的重要不同是时间规律不同。考研时期时间自由，每天的生活是一样的，把每天分成几块时间，安排不同的事情就可以了。而研究生时间，自由时间没有规律，今天突然有事情A，明天突然有事情B，然而事情A与B可能对自己都没有什么帮助，但它们消耗了时间，那么制定的计划也就很难及时完成，拖延时间久了，甚至计划都被遗弃了。


回归到时间管理后期出现的问题。时间管理，让我把时间划分成块，如果开端没有做正确的事，那么这块时间就被污染，整块时间基本就被浪费。那么为什么在开端没有做正确的事呢？**虽然我有制定的计划，但计划不够详细，考虑也不够周全，内心也就对计划怠慢了许多，也许某块时间就做了不正确的事，时间被浪费。**


而后，我求助知乎等，**如何保持专注，如何才能专注于计划。**当时参考了不少回答，期中有一个回答（借鉴了国外某人的博文），是制定**周计划与日计划**，周计划由日计划组成，日计划的安排是从早晨起床，到下午下班的每个时间段都设置好，严格去执行，使用这种方法不让自己偏离轨道。他还提到，要注意放松，答主的安排是白天安排满满的，晚上尽情去放松，因为这样才能形成良性循环。


我接受上面的建议，设定周计划与日计划。我的设定是从早晨起床到晚上睡觉，每一块时间都被划分。但坚持了一周就不行了，因为我在让我的生命赶这个时间计划，而不是让计划来改善工作与生活，这让我有很累，不久就出现了失眠，因为每天都绷的太紧了。


后来，我不再设置这种时间计划表。我在一周开始前，去掉那些已安排的事情所占用的时间，留出一些时间给“意外”事件，估计一下本周有多少空余时间，基于这些空余时间再安排合理的工作量，而这些工作又源于我的目标。我依然根据周计划设定日计划，但不再是那种**时间表**的情况，而是再去采取一种**松散的时间块**的形式：上午，下午，晚上。如果上午的计划完成，就去做下午的事情，如果还剩很小的时间块就去做一些不得不做的杂事。


每周评估本周的计划完成情况，然后需要改进什么，然后根据改进指定下周的计划。如今周计划已经实施了5周，并且周计划与日计划也变得更加好。

目前看来，最重要的有两点：
1. 估计好本周可用时间。
2. 根据时间设定实际可行的计划。


# 对目标的渴望


在前几日（12月中旬），中午天气好，我随手拿起书架上的[《活法》][活法]（稻盛和夫著作），心想好久没看了，打算坐在阳光下，读一读。这一读，让我知道了，我为何松散的原因。


选中了第一章阅读，标题是**你的梦想一定能实现**。其中有一则松下幸之助讲的水库的故事，稻盛先生后来，点名了“心想”才能“事成”，如果你日日想，时时刻刻都在想，你总会找到办法，你总会前进，你总会离你的目标更进一点。

而后，我在手机日历上设置了一个提醒，每天起床后就能看到这个提醒，然后，我花1分钟的时间重复这句话。刚开始，效果并没有显现，三四天之后，又是某个中午，我的心里突然蹦出了：**今天这个计划，能让你达到你的目标吗？**，我思考了一下，给出了肯定的回答。

在此之后，每天设定计划的时候，我都会问自己这个问题。我觉得我回到追求理想的轨道上了。


以上内容写于2015年12月22日。
------------------------------

# 目标要符合SMART原则

了解SMART：[SMART原则百度百科资料](https://baike.baidu.com/item/SMART原则/8575850?fr=aladdin)。

工作后，我开始掌握SMART，对于小工作、小任务我用SMART规划的比较好。但对于稍微长一点的目标，虽然规划的好，但实现上遇到了遇到了困难。比如月计划、半月计划这些虽然用SMART规划好了，但中间的许多未知性，让我很可能没有按时达成，甚至没有达成目标。

我近期，开始规划一个10年左右的目标。1）先用SMART原则，规划出具体目标，可能不会完全符合SMART，比如长期目标的截止日期应该是灵活变动的，因为这其中有大量不可控、未知的因素。2）将目标分解。先分解为3年的中目标，每个再分解为年目标，继续向下分解到季度、月、周。

以上更新与2018年06月02日。
------------------------------




[卓有成效的管理者]:http://book.douban.com/subject/1322025/
[柳比歇夫时间管理法]:http://baike.baidu.com/link?url=F0YOLiUH9XizKOJK4YqmYHuVt5ge_ZdFcI8YJCJoINaJ9-06LNrl8wOBFPDeDyhfgZCj_GZjEb4-O6r1SYqp0K#2
[活法]:http://book.douban.com/subject/10565381/